数学学术论文写作

### 2021-06-01 paper.tex
update boxes

\documentclass{formatBook}
\newcommand{\XG}[1]{\textcolor{red}{#1}}
\addbibresource{references.bib}
\begin{document}
\title{数学学术论文写作}
\author{东林 \ 石雨凌}
\maketitle
\tableofcontents
\setlength{\parskip}{1.5em}
\newpage
\chapter{引言}
在大学阶段, 作为数学专业的学生, 我们不可避免会进行一系列的数学学术论文的写作, 可能是为了完成课程论文, 毕业论文, 也可能是跟随导师进行课外的学术研究. 笔者自身也只是大学本科生, 没有太多学术写作的经验. 为了写这本书(甚至只能说是一本小的指导手册), 笔者也阅读了许多教授, 数学家关于数学学术论文写作指导的书籍, 文章, 从中挑选整理了一些观点并结合了自身的写作经历, \XG{按照写作前, 写作中以及写作后的顺序, }提出一些大学阶段数学学术论文写作的小建议, 并且在之后介绍一些获取论文写作资料的方法和协作工具, 最后附上笔者编写的 Overleaf 注册与使用指南供大家随时查阅.
%大学阶段的论文写作最重要的还是注意规范性, 所以有不少框架需要遵循.
% 当我们成为知名教授甚至是数学家时, 也许就能形成属于自己的写作风格. (她之前说这句我们先不用放着)

@@

\chapter{论文写作}
\section{写作前: 构建雏形}
\setlength{\parskip}{1em}
\noindent \textit{According to this technique, one does not write the paper in linear order, and one also refrains from the temptation of writing the easiest or most straightforward portions first. \\ \ \\ 根据这种方法, 我们不会拘泥于以线性顺序书写论文, 而且还能经受住先写最容易或最直接的部分的诱惑. }
\begin{flushright}
    \cndash Terence Tao\footnote{陶哲轩(1975-), 华裔数学家, 菲尔茨奖获得者, 21岁获得普林斯顿大学博士学位,  24岁起在加利福尼亚大学洛杉矶分校担任正教授}, \textit{Write a rapid prototype first\cite{TaoWrite2007}}
\end{flushright}
\setlength{\parskip}{1.5em}

我们在完成课程论文或者毕业论文的过程中经常会遇到如下情况: 在拿到一个课题后, 思考论文从何处下手时, 对于某一部分如何写作有了灵感亦或者是觉得某一部分最容易写, 便马上将这一部分完成. 但是在进行其余部分的写作时, 却发现自己最先完成的部分无法很好得融入论文整体, 而不得不进行大规模修改甚至是重写. \par
出现这一情况的原因, 很可能是我们并没有在开始写作前对我们的论文有一个整体的雏形, 并没有梳理清楚每一部分之间的逻辑关系以及大致应该包含的内容. 陶哲轩提出的构建雏形法, 将有助于我们避免上述的问题并且可以培养论文写作时的整体意识以及逻辑思维. \par
在使用构建雏形法进行论文写作前, \textbf{我们必须清楚得了解我们手头有哪些可以使用的材料以及为了完成我们的论文我们还缺什么.} 我们手头现有的材料可能包括导师给我们的几篇参考论文以及研究的方向, 我们缺少的可能是支撑我们论文的关键定理以及相关数据. 事实上, 大部分同学进行学术写作都需要阅读大量与课题相关的论文以及书籍, 然后从中找到适合自己论文的内容, 以自己的理解进行修改整合. 当我们构建完雏形后, 我们可以利用这些我们现有的以及自己挖掘整合的材料对我们构建的雏形进行\XG{``}填空''. \par
\textbf{下面我们将向大家介绍构建雏形法的具体步骤: }
\begin{enumerate}
    \item \textbf{写出论文的大体框架}, 这个框架包括论文中需要用到的 所有关键的引理, 命题, 定理以及定义, 但是不需要我们进行完整严格的证明.
    \item \textbf{针对第一步中列出的引理, 命题, 定理以及定义, 尽自己所能(可以是自己思考, 也可以是借鉴他人)进行完整严格的证明或是叙述. }进行必要的检查, 确保所有引理, 命题, 定理以及定义的证明叙述准确无误.
    \item \textbf{梳理引理, 命题, 定理以及定义直接的逻辑关系}. 本科阶段我们可能很难通过毕业论文对某一问题做出极其突出的研究贡献来使自己的论文得到导师的青睐欣赏, 但是当我们就某一问题有条理地, 逻辑严谨地进行论述, 一样可以使导师对我们的毕业论文赞赏有加.
    \item \textbf{对论文的其他\XG{``}常规''部分进行写作}, 包括摘要, 引言以及段落之间的衔接部分等.
\end{enumerate}
\par
这种方法很适合合作写作, 例如: 一位同学可以列出论文中需要用到的所有定义, 命题以及定理, 并梳理逻辑关系, 然后另一位同学可以填写证明的细节, 进行符号, 格式的统一. 笔者在撰写本文时也用到构建雏形法, 同时借助overleaf平台, 进行类似的合作写作, 写作效率得到了明显的提升, 之后我们也会向大家介绍overleaf平台. \par
\textbf{在实际写作过程中, 大家应该根据具体情况灵活运用构建雏形法. }笔者在写作课程论文时, 经常会遇到这种情况: 当我在写论文的某一部分时, 常常灵光一闪, 想到一些关于如何处理另一部分论文的好主意, 例如证明完某一个定理后, 可能会想到一个很好的例子去验证这一定理. 当发生这种情况时, 我们不建议大家忽略该想法, 也不建议放弃当前正在做的事情去落实这一想法. 相反, 大家可以在构建的雏形的相关位置对该想法进行标记, 然后我们可以暂时忘记该想法并继续之前的工作, 这样可以避免破坏我们的注意力或动力, 并且我们可以在写作过程中更合适的阶段重新考虑我们的想法.

@@

正如 Rota 所描述的那样, \textbf{笔者认为所有论文都不应该遵循一种格式, 相反, 写作过程中的关键一点是灵活性}: 即根据我们所要写论文, 选择合适的格式.
当然在某些情况下, 灵活性与规范性会发生冲突, 笔者的建议是在完成课程论文或者毕业论文时, 应该将规范性放在第一位\XG{,} 严格遵守老师的要求, 当我们在课余时间自己做研究写论文时, 可以根据实际情况进行选择.
做出正确的选择往往需要大家运用自己的判断力, 而提升判断力没有什么捷径可走, 当我们写了许多篇学术论文, 积累了大量实践经验后, 自然而然就能形成自己的判断.
\textbf{事实上, 不管注重灵活性还是规范性, 大家学术写作最重要的是做到表达清晰, 将自己的研究成果与个人想法清晰地传达给读者.} 这一点, 笔者也会在后文进行叙述.
由于笔者自身仍然缺乏足够的实践经验, 因此我们决定在这一部分就论文的写作规范给大家一些常用的小建议, 当然这些建议不是必须执行的, 仅在大多数情况下有用. 希望大家能觉得这些建议有价值, 对我们的学术写作有帮助.
\subsection{关于论文}
通常情况下, \textbf{一篇完整的学术论文由如下部分组成}:
    \item 标题 (Title)
    \item 作者 (List of authors)
    \item 摘要 (Abstract)
    \item 引言 (Introduction)
    \item 主体 (Main Part)
    \item 总结*\footnote{*表示非必要部分} (Conclusions)
    \item 致谢* (Acknowledgements)
    \item 文献 (References)
    \item 附录* (Appendix)
笔者将针对这些部分给出相关建议.
\subsection{整体建议}
\subsubsection{标题}
一个好的标题往往能激发读者的阅读兴趣, 而大家进行学术写作自然是希望自己的论文能被广泛地阅读, 所以千万不要小看可能只有十几个字的论文标题. 事实上, 很多同学在论文写作时往往都是最后随便取一个标题的, 这是非常不好的习惯. \textbf{以下是笔者认为取标题时应该注意的事项}(例子摘选自\cite{JungelHow}):
    \item 应尽可能提供丰富的信息, 但不要太繁琐或太长. 下面这个标题就显得冗长, 包含的要素过多, 让读者失去了阅读兴趣\XG{.}\\
          \textit{A Decomposition of Compact Continua and Related Results on Fixed Sets under Continuous Mappings \\ \ \ \  (连续映射下固定集上紧连续性和相关结果的分解)}
    \item 可以使用一些精炼的关键词, 但不能太笼统. 下面这个标题只告诉读者这篇文章研究的是一个物理学的问题, 但是并不能让读者知晓具体的研究领域, 这会打消那些带着较强目的性查找文献的读者阅读兴趣\XG{.}\\
          \textit{On a nonlinear parabolic problem from physics \\ \ \ \  (关于一个物理学的非线性抛物线问题)}
    \item 避免名称缩写, 避免符号, 下面这个标题中的缩写可能使一些非专业读者产生困惑\XG{.}\\
          \textit{The conjecture of Budd-Smith-Watson in unframed HBK geometry  \\ \ \ \ (无框HBK几何中Budd-Smith-Watson的猜想)}
同时, \textbf{笔者认为好的标题通常有如下特征, 大家可以参考这些标题的格式设计自己的标题}:
    \item 生动而信息丰富\XG{.}\\
          \textit{Computing the eigenvalues and eigenvectors of symmetric arrowhead matrices \\ \ \ \ (对称箭型矩阵特征值和特征向量的计算)}
    \item 使用疑问句, 吸引读者兴趣\XG{.}\\
          \textit{How and how not to check Gaussian quadrature formulae \\ \ \ \ (如何以及如何不检查高斯积分公式)}
    \item 一般性说明后紧跟更具体的信息\XG{.}\\
          \textit{Regression Diagnostics: Identifying Influential Data and Sources of Collinearity \\  \ \ \
              (回归诊断: 确定有影响力的数据和共线性的来源)}
\subsubsection{作者}
\textbf{在数学领域中, 如果一篇论文由多个作者共同完成, 一般按照姓氏字母顺序列出作者.} 这种做法相对公平, 也能避免纷争. 笔者也曾遇到过有些同学因为论文署名的顺序问题而闹矛盾的现象, 如果他们能采用这一做法, 兴许可以避免这样的矛盾. 当然也会有这种情况: 有些同学对论文贡献最多, 却因为名字拼音的字母顺序, 没有成为第一作者, 这时应该协商寻找其他方法来进行补偿(如其他同学在修改与投稿阶段承担更多工作等).
\subsubsection{摘要}
笔者自身深有体会: 在寻找文献时, 往往会把重点放在阅读论文的摘要上, 如果摘要展示的内容和我研究的方向有关, 我就会继续阅读论文的具体内容. \textbf{读者希望从摘要中了解到的是作者想通过这篇论文告诉读者什么, 研究这个问题的意义以及最终的结果.}\par
正因如此, 摘要应尽可能包含这些信息, 但切忌繁琐冗长, 可以使用 $$\text{句子数}=(0.3 \sim 0.5)\times \text{页面数}$$ 这个公式\cite{pakhow}来确定摘要的长度. 为了精简, 摘要中不需要提供严格的定义, 证明和详细的结果说明, 应该用精炼的语句描述本文的内容；同时避免无用的衔接, 比如: \XG{``}在本文中, 除了$\cdots\cdots$, 我们还证明了$\cdots\cdots$", 有些同学在完成有字数要求的课程论文时喜欢使用这些语句；此外, 避免在摘要中使用大量的公式和符号, 语言尽可能通俗易懂. \par
\textbf{写完摘要后不要忘记选取关键词以及确定分类号.} 合适的关键词可以让读者在一定程度上预见我们论文的内容, 分类号则反映了我们论文的研究方向. Mathematical Reviews 数学学科分类(2020)\footnote{来自: \url{https://msc2020.org/}}将数学学科分为 64 个大类, 并进一步分为许多小类, 以五位代码标记, 例如: 05A20 代表组合学中的组合不等式, 65F05 代表数值线性代数中求解线性系统的直接方法. 提供准确的分类号将有助于读者索引我们的论文, 从而扩大论文的影响.
\subsubsection{引言}
其实在本科阶段的学术写作中, 引言并不是必须的, 因为大家写的论文并不是很长, 有时候摘要就可以对论文的内容进行较好的概括. 但事实上, 完整的引言和摘要在包含的内容上还是存在较大差异的. \textbf{笔者认为引言可以包括以下几个方面的内容}:
    \item 阐述论文研究的问题: 不要简单的叙述, 加入我们的思考\XG{;}
    \item 研究问题时遇到的困难以及我们是如何解决的: 侧重点是解决方法\XG{;}
    \item 相关工作以及最先进的结果: 用精简的语言描述\XG{;}
    \item 本文创新性点: 这是我们论文的\XG{``}卖点'', 一定要突出\XG{;}
    \item 主要的思路: 论文中主要的证明过程, 实现结果的算法\XG{;}
    \item 概述文章的逻辑结构\XG{.}
\subsubsection{主体}
笔者在阅读了许多数学方面的论文, 进行归纳总结后发现: 常见的数学领域学术论文都可以归类为理论推导型和数值实验型. 因此, \textbf{笔者就论文的主体部分给出了如下两种结构示例, 供大家参考}:

@@

    \item 分几部分组织论文, 应包含符号定义, 完整证明, 数值实现等内容\XG{;}
    \item 将冗长的证明分为几个步骤或几个引理\XG{;}
    \item 给公式进行编号, 长篇论文建议采用双编号(如5.2), 方便自己后续引用以及读者查找\XG{;}
    \item 写作过程中注意逻辑\XG{;}
    \item 可以简化一些不是很重要的证明过程或是文字叙述, 突出重点\XG{.}

@@

    \item 可以按照重要性递增的顺序进行感谢\XG{;}
    \item 在重要性相近的情况下, 将需要感谢的人按照名字中的字母顺序进行排列\XG{;}
    \item 挑出提供重要建议的人重点感谢,例如: ``特别感谢 Adam Smith 介绍的引理, 这一结果在第 3 节的分析中起了简化作用''\XG{;}
    \item 感谢我们所在的机构以及提供资助等帮助的机构\XG{.}

@@

笔者曾在课堂上问过同学们这个问题, 大家的回答都比较统一: 为了提升自己的学术素养而写论文. 当然这是一个很到位很有深度的回答, 也许有的人会说: \XG{``}我写论文只是为了完成课程作业或者只是为了能顺利毕业. ''这样的回答很直白, 应该也是很大一部分同学的真实心声. 上述的回答是大家站在学生的立场上给出的, 现在不妨跳出这个立场, 从更高的层次看这个问题, 也许大家能给出更深刻的答案: 我们写论文是因为我们喜欢这么做. 我们喜欢让别人欣赏我们的工作, 我们喜欢参加学术交流会来分享自己的论文, 我们希望更多的人阅读我们的论文, 我们希望自己的论文可以为更大的工作奠定基础, 说不定我们的论文帮助解决了一个数学界的难题. \par

@@

接下来, 笔者将给大家一些引用参考文献时的注意事项:

@@

    \item \XG{参考文献通常按照第一作者的姓氏首字母顺序进行排列\footnote{也有少部分例外, 如 GB/T7714-2015 格式要求按文中引用的顺序排列}}\XG{;}
    \item 引用论文时注意引用的格式和细节, 包括论文标题大小写, 期刊名是否缩写\XG{;}
    \item 引用部分来源于书籍时, 一定要给出引用部分所在的页码, 没有人会翻阅一本几百页的书来找到我们引用的某个定理\XG{;}
    \item 公理不需要我们提供参考文献\XG{;}
    \item 引用没有公开发表的论文, 需要提供网页链接\XG{;}

@@

    \item 引言中最好只提到最相关的论文, 避免在论文主体部分加入大段的引用, 提升论文的流畅性\XG{.}

@@

在这一节中, 笔者将给出论文写作时的一些细节建议, 这些小的细节将会使我们的论文更加清晰明了, 改善读者的阅读体验感.

@@

有人曾经问 Noga Alon\footnote{以色列数学家, 普林斯顿大学数学教授, 以其对组合学和理论计算机科学的贡献而闻名, 曾撰写过数百篇论文}教授如何在论文写作时轻而易举地做到清晰明了, 他回答道: \XG{``}当我们前300篇论文发表后, 这一切都会变得更加容易''\cite{pakhow}. \textbf{这句话想强调的并不是为了我们必须写300篇论文才能做到表达清晰, 而是想告诉大家做到表达清晰并不是想象的那么容易, 教授尚且如此, 更何况我们大学生.} \par

@@

让我们回到现实, 不知道大家在论文写作时是否会遇到这样的情况: 在论文某一部分中将 $h$ 用作了变量, 而在另一部分中却又将 $h$ 定义为函数, 更糟糕的是我们还没有在文章中做出相应的解释. 如果我们做过这样的事的话, 说明我们还未做到表达清晰. 笔者自己在论文写作时距离表达清晰还有很大的距离, 不敢在这方面夸夸其谈, \textbf{所以这一部分只是提出一些最基本的建议, \XG{这些建议涵盖的方面包括:表达方式的选择, 句子结构, 数学符号以及数学公式的表达}.希望对大家有所帮助. }

@@

    \item 当涉及到标准或简单的概念时, 多余的解释会使论文不清晰. 例如: 当我们用一些图形覆盖一个区域时, 没有必要很详细地叙述我们是如何做到不重叠完全覆盖这个区域的, 可以直接用一幅图来代替\XG{.}

>>>>

\documentclass{formatBook}
\newcommand{\XG}[1]{\textcolor{red}{#1}}
\addbibresource{references.bib}
\begin{document}
\title{数学学术论文写作}
\author{东林 \ 石雨凌}
\maketitle
\tableofcontents
\setlength{\parskip}{1.5em}
\newpage
\chapter{引言}
在大学阶段, 作为数学专业的学生, 我们不可避免会进行一系列的数学学术论文的写作, 可能是为了完成课程论文, 毕业论文, 也可能是跟随导师进行课外的学术研究. 笔者自身也只是大学本科生, 没有太多学术写作的经验. 为了写这本书(甚至只能说是一本小的指导手册), 笔者也阅读了许多教授, 数学家关于数学学术论文写作指导的书籍, 文章, 从中挑选整理了一些观点并结合了自身的写作经历.

\XG{\textbf{在这份手册中, 我们按照写作前, 写作中以及写作后的顺序, 提出一些大学阶段数学学术论文写作的小建议. 并且在之后介绍一些获取论文写作资料的方法和协作工具, 最后附上笔者编写的 Overleaf 注册与使用指南供大家随时查阅.}}
%大学阶段的论文写作最重要的还是注意规范性, 所以有不少框架需要遵循.
% 当我们成为知名教授甚至是数学家时, 也许就能形成属于自己的写作风格. (她之前说这句我们先不用放着)

@@

\chapter{论文写作}
我们在完成课程论文或者毕业论文的过程中经常会遇到如下情况: 在拿到一个课题后, 思考论文从何处下手时, 对于某一部分如何写作有了灵感亦或者是觉得某一部分最容易写, 便马上将这一部分完成. 但是在进行其余部分的写作时, 却发现自己最先完成的部分无法很好地融入论文整体, 而不得不进行大规模修改甚至是重写.为解决这一问题,这一章中我们将介绍以下内容: 
\XG{
\begin{center}
    \noindent\fbox{
        \parbox{0.9\linewidth}{{\begin{enumerate}
            \item 写作前有助于构思的``构建雏形法”
            \item 写作中整体结构与规范性上的注意事项,可供参考的细节表达建议
            \item 写作后供大家检查使用的Checklist
        \end{enumerate}}
        }}
    \ \\ \vspace{0.25cm} \  \\ 
\end{center}}
%在本章中, 我们将介绍一种能够通过写作前的工作改善此问题的``构建雏形法'', 并进一步分享论文写作中整体结构与规范性上的注意事项, 给出一些可供参考的细节表达建议, 最后提供两个可供完成写作后检查使用的 Checklist.
%
\section{写作前: 构建雏形}
\setlength{\parskip}{1em}
\noindent \textit{According to this technique, one does not write the paper in linear order, and one also refrains from the temptation of writing the easiest or most straightforward portions first. \\ \ \\ 根据这种方法, 我们不会拘泥于以线性顺序书写论文, 而且还能经受住先写最容易或最直接的部分的诱惑. }
\begin{flushright}
    \cndash Terence Tao\footnote{陶哲轩(1975-), 华裔数学家, 菲尔茨奖获得者, 21岁获得普林斯顿大学博士学位,  24岁起在加利福尼亚大学洛杉矶分校担任正教授}, \textit{Write a rapid prototype first\cite{TaoWrite2007}}
\end{flushright}
\setlength{\parskip}{1.5em}

{出现本章开头所述情况的原因}, 很可能是我们并没有在开始写作前对我们的论文有一个整体的雏形, 并没有梳理清楚每一部分之间的逻辑关系以及大致应该包含的内容. 陶哲轩提出的构建雏形法, 将有助于我们避免上述的问题并且可以培养论文写作时的整体意识以及逻辑思维. \XG{\textbf{这一小节我们将向大家介绍"构建雏形法"的使用步骤及建议}} \par
在使用构建雏形法进行论文写作前, \textbf{我们必须清楚得了解我们手头有哪些可以使用的材料以及为了完成我们的论文我们还缺什么.} 我们手头现有的材料可能包括导师给我们的几篇参考论文以及研究的方向, 我们缺少的可能是支撑我们论文的关键定理以及相关数据. 事实上, 大部分同学进行学术写作都需要阅读大量与课题相关的论文以及书籍, 然后从中找到适合自己论文的内容, 以自己的理解进行修改整合. 当我们构建完雏形后, 我们可以利用这些我们现有的以及自己挖掘整合的材料对我们构建的雏形进行{``}填空''. \par
\XG{\textbf{下面我们来看构建雏形法的具体步骤: }}
\begin{enumerate}
    \item \textbf{写出论文的大体框架}, 这个框架包括论文中需要用到的 所有关键的引理, 命题, 定理以及定义, 但是不需要我们进行完整严格的证明.
    \item \textbf{针对第一步中列出的引理, 命题, 定理以及定义, 尽自己所能(可以是自己思考, 也可以是借鉴他人)进行完整严格的证明或是叙述. }进行必要的检查, 确保所有引理, 命题, 定理以及定义的证明叙述准确无误.
    \item \textbf{梳理引理, 命题, 定理以及定义直接的逻辑关系}. 本科阶段我们可能很难通过毕业论文对某一问题做出极其突出的研究贡献来使自己的论文得到导师的青睐欣赏, 但是当我们就某一问题有条理地, 逻辑严谨地进行论述, 一样可以使导师对我们的毕业论文赞赏有加.
    \item \textbf{对论文的其他{``}常规''部分进行写作}, 包括摘要, 引言以及段落之间的衔接部分等.
\end{enumerate}
\par
这种方法很适合合作写作, 例如: 一位同学可以列出论文中需要用到的所有定义, 命题以及定理, 并梳理逻辑关系, 然后另一位同学可以填写证明的细节, 进行符号, 格式的统一. 笔者在撰写本文时也用到构建雏形法, 同时借助 Overleaf 平台, 进行类似的合作写作, 写作效率得到了明显的提升, 之后我们也会向大家介绍 Overleaf 平台. \par
\textbf{在实际写作过程中, 大家应该根据具体情况灵活运用构建雏形法. }笔者在写作课程论文时, 经常会遇到这种情况: 当我在写论文的某一部分时, 常常灵光一闪, 想到一些关于如何处理另一部分论文的好主意, 例如证明完某一个定理后, 可能会想到一个很好的例子去验证这一定理. 当发生这种情况时, 我们不建议大家忽略该想法, 也不建议放弃当前正在做的事情去落实这一想法. 相反, 大家可以在构建的雏形的相关位置对该想法进行标记, 然后我们可以暂时忘记该想法并继续之前的工作, 这样可以避免破坏我们的注意力或动力, 并且我们可以在写作过程中更合适的阶段重新考虑我们的想法.

@@

正如 Rota 所描述的那样, \textbf{笔者认为所有论文都不应该遵循一种格式, 相反, 写作过程中的关键一点是灵活性}: 即根据我们所要写论文, 选择合适的格式.
当然在某些情况下, 灵活性与规范性会发生冲突, 笔者的建议是在完成课程论文或者毕业论文时, 应该将规范性放在第一位{,} 严格遵守老师的要求, 当我们在课余时间自己做研究写论文时, 可以根据实际情况进行选择.
做出正确的选择往往需要大家运用自己的判断力, 而提升判断力没有什么捷径可走, 当我们写了许多篇学术论文, 积累了大量实践经验后, 自然而然就能形成自己的判断.

\textbf{事实上, 不管注重灵活性还是规范性, 大家学术写作最重要的是做到表达清晰, 将自己的研究成果与个人想法清晰地传达给读者}. 这一点, 笔者也会在后文进行叙述.
由于笔者自身仍然缺乏足够的实践经验, \XG{\textbf{我们决定在这一节给出学术论文的一般组成部分,并就每一部分提出一些建议,最后提醒大家写作时要注意的细节}. 当然这些建议不是必须执行的, 仅在大多数情况下有用}.希望大家能觉得这些建议有价值, 对学术写作有帮助.
\subsection{关于论文}
\XG{在论文写作前, 我们应当对论文的结构有所了解. 通常情况下, \textbf{一篇完整的学术论文由如下部分组成}:}
\begin{itemize}
    \item 标题 (Title)
    \item 作者 (List of authors)
    \item 摘要 (Abstract)
    \item 引言 (Introduction)
    \item 主体 (Main Part)
    \item 总结*\footnote{*表示非必要部分} (Conclusions)
    \item 致谢* (Acknowledgements)
    \item 文献 (References)
    \item 附录* (Appendix)
\end{itemize}
\subsection{整体建议}
\XG{\textbf{笔者将首先针对上一节中提到的论文结构, 依次给出相关建议.}}
\subsubsection{标题}
一个好的标题往往能激发读者的阅读兴趣, 而大家进行学术写作自然是希望自己的论文能被广泛地阅读, 所以千万不要小看可能只有十几个字的论文标题. 事实上, 很多同学在论文写作时往往都是最后随便取一个标题的, 这是非常不好的习惯. \textbf{以下是笔者认为取标题时应该注意的事项}(例子摘选自\cite{JungelHow}):
\begin{itemize}
    \item 应尽可能提供丰富的信息, 但不要太繁琐或太长. 下面这个标题就显得冗长, 包含的要素过多, 让读者失去了阅读兴趣{.}\\
          \textit{A Decomposition of Compact Continua and Related Results on Fixed Sets under Continuous Mappings \\ \ \ \  (连续映射下固定集上紧连续性和相关结果的分解)}
    \item 可以使用一些精炼的关键词, 但不能太笼统. 下面这个标题只告诉读者这篇文章研究的是一个物理学的问题, 但是并不能让读者知晓具体的研究领域, 这会打消那些带着较强目的性查找文献的读者阅读兴趣{.}\\
          \textit{On a nonlinear parabolic problem from physics \\ \ \ \  (关于一个物理学的非线性抛物线问题)}
    \item 避免名称缩写, 避免符号, 下面这个标题中的缩写可能使一些非专业读者产生困惑{.}\\
          \textit{The conjecture of Budd-Smith-Watson in unframed HBK geometry  \\ \ \ \ (无框HBK几何中Budd-Smith-Watson的猜想)}
\end{itemize}
\par
同时, \textbf{笔者认为好的标题通常有如下特征, 大家可以参考这些标题的格式设计自己的标题}:
\begin{itemize}
    \item 生动而信息丰富{.}\\
          \textit{Computing the eigenvalues and eigenvectors of symmetric arrowhead matrices \\ \ \ \ (对称箭型矩阵特征值和特征向量的计算)}
    \item 使用疑问句, 吸引读者兴趣{.}\\
          \textit{How and how not to check Gaussian quadrature formulae \\ \ \ \ (如何以及如何不检查高斯积分公式)}
    \item 一般性说明后紧跟更具体的信息{.}\\
          \textit{Regression Diagnostics: Identifying Influential Data and Sources of Collinearity \\  \ \ \
              (回归诊断: 确定有影响力的数据和共线性的来源)}
\end{itemize}
\subsubsection{作者}
\textbf{在数学领域中, 如果一篇论文由多个作者共同完成, 一般按照姓氏字母顺序列出作者.} 这种做法相对公平, 也能避免纷争. 笔者也曾遇到过有些同学因为论文署名的顺序问题而闹矛盾的现象, 如果他们能采用这一做法, 兴许可以避免这样的矛盾. 当然也会有这种情况: 有些同学对论文贡献最多, 却因为名字拼音的字母顺序, 没有成为第一作者, 这时应该协商寻找其他方法来进行补偿(如其他同学在修改与投稿阶段承担更多工作等).
\subsubsection{摘要}
笔者自身深有体会: 在寻找文献时, 往往会把重点放在阅读论文的摘要上, 如果摘要展示的内容和我研究的方向有关, 我就会继续阅读论文的具体内容. \textbf{读者希望从摘要中了解到的是作者想通过这篇论文告诉读者什么, 研究这个问题的意义以及最终的结果.}\par
正因如此, 摘要应尽可能包含这些信息, 但切忌繁琐冗长, 可以使用 $$\text{句子数}=(0.3 \sim 0.5)\times \text{页面数}$$ 这个公式\cite{pakhow}来确定摘要的长度. 为了精简, 摘要中不需要提供严格的定义, 证明和详细的结果说明, 应该用精炼的语句描述本文的内容；同时避免无用的衔接, 比如: {``}在本文中, 除了$\cdots\cdots$, 我们还证明了$\cdots\cdots$", 有些同学在完成有字数要求的课程论文时喜欢使用这些语句；此外, 避免在摘要中使用大量的公式和符号, 语言尽可能通俗易懂. \par
\textbf{写完摘要后不要忘记选取关键词以及确定分类号.} 合适的关键词可以让读者在一定程度上预见我们论文的内容, 分类号则反映了我们论文的研究方向. Mathematical Reviews 数学学科分类(2020)\footnote{来自: \url{https://msc2020.org/}}将数学学科分为 64 个大类, 并进一步分为许多小类, 以五位代码标记, 例如: 05A20 代表组合学中的组合不等式, 65F05 代表数值线性代数中求解线性系统的直接方法. 提供准确的分类号将有助于读者索引我们的论文, 从而扩大论文的影响.
\subsubsection{引言}
其实在本科阶段的学术写作中, 引言并不是必须的, 因为大家写的论文并不是很长, 有时候摘要就可以对论文的内容进行较好的概括. 但事实上, 完整的引言和摘要在包含的内容上还是存在较大差异的. \textbf{笔者认为引言可以包括以下几个方面的内容}:
\begin{enumerate}
    \item 阐述论文研究的问题: 不要简单的叙述, 加入我们的思考{;}
    \item 研究问题时遇到的困难以及我们是如何解决的: 侧重点是解决方法{;}
    \item 相关工作以及最先进的结果: 用精简的语言描述{;}
    \item 本文创新性点: 这是我们论文的{``}卖点'', 一定要突出{;}
    \item 主要的思路: 论文中主要的证明过程, 实现结果的算法{;}
    \item 概述文章的逻辑结构{.}
\end{enumerate}
\subsubsection{主体}
笔者在阅读了许多数学方面的论文, 进行归纳总结后发现: 常见的数学领域学术论文都可以归类为理论推导型和数值实验型. 因此, \textbf{笔者就论文的主体部分给出了如下两种结构示例, 供大家参考}:

% \XG{\begin{center}
%     \noindent\fbox{
%         \parbox{{\begin{multicols}{2}
%     \textbf{理论证明型}:
%     \begin{itemize}
%         \item 引言
%         \item 符号定义 (有时将引理定理列在此后)
%         \item 定理 1 证明
%         \item 定理 2 证明
%         \item 拓展
%     \end{itemize}
%     \ \ \ \   \textbf{数值算法型}:
%     \begin{itemize}
%         \item 引言
%         \item 符号定义和算子
%         \item 数值算法格式和主要结果
%         \item 解的存在性和唯一性
%         \item 算法的收敛性分析
%         \item 数值实验
%     \end{itemize}
% \end{multicols}}
%         }}
% \end{center}}

@@

    \item 分几部分组织论文, 应包含符号定义, 完整证明, 数值实现等内容{;}
    \item 将冗长的证明分为几个步骤或几个引理{;}
    \item 给公式进行编号, 长篇论文建议采用双编号(如5.2), 方便自己后续引用以及读者查找{;}
    \item 写作过程中注意逻辑{;}
    \item 可以简化一些不是很重要的证明过程或是文字叙述, 突出重点{.}

@@

    \item 可以按照重要性递增的顺序进行感谢{;}
    \item 在重要性相近的情况下, 将需要感谢的人按照名字中的字母顺序进行排列{;}
    \item 挑出提供重要建议的人重点感谢,例如: ``特别感谢 Adam Smith 介绍的引理, 这一结果在第 3 节的分析中起了简化作用''{;}
    \item 感谢我们所在的机构以及提供资助等帮助的机构{.}

@@

笔者曾在课堂上问过同学们这个问题, 大家的回答都比较统一: 为了提升自己的学术素养而写论文. 当然这是一个很到位很有深度的回答, 也许有的人会说: {``}我写论文只是为了完成课程作业或者只是为了能顺利毕业. ''这样的回答很直白, 应该也是很大一部分同学的真实心声. 上述的回答是大家站在学生的立场上给出的, 现在不妨跳出这个立场, 从更高的层次看这个问题, 也许大家能给出更深刻的答案: 我们写论文是因为我们喜欢这么做. 我们喜欢让别人欣赏我们的工作, 我们喜欢参加学术交流会来分享自己的论文, 我们希望更多的人阅读我们的论文, 我们希望自己的论文可以为更大的工作奠定基础, 说不定我们的论文帮助解决了一个数学界的难题. \par

@@

\XG{\textbf{接下来, 笔者将给大家一些引用参考文献时的注意事项:}}

@@

    \item {参考文献通常按照第一作者的姓氏首字母顺序进行排列\footnote{也有少部分例外, 如 GB/T7714-2015 格式要求按文中引用的顺序排列}}{;}
    \item 引用论文时注意引用的格式和细节, 包括论文标题大小写, 期刊名是否缩写{;}
    \item 引用部分来源于书籍时, 一定要给出引用部分所在的页码, 没有人会翻阅一本几百页的书来找到我们引用的某个定理{;}
    \item 公理不需要我们提供参考文献{;}
    \item 引用没有公开发表的论文, 需要提供网页链接{;}

@@

    \item 引言中最好只提到最相关的论文, 避免在论文主体部分加入大段的引用, 提升论文的流畅性{.}

@@

\XG{在这一节中, 笔者将给出论文写作时的一些细节建议, 这些小的细节将会使我们的论文更加清晰明了, 改善读者的阅读体验. 这些建议依次涵盖以下方面:}
\XG{
\begin{center}
    \noindent\fbox{
        \parbox{0.9\linewidth}{{\begin{enumerate}
            \item 文字表达与页面布局
            \item 插图的使用
            \item 数学符号的使用
            \item 其他注意事项
        \end{enumerate}}
        }}
\end{center}}

@@

有人曾经问 Noga Alon\footnote{以色列数学家, 普林斯顿大学数学教授, 以其对组合学和理论计算机科学的贡献而闻名, 曾撰写过数百篇论文}教授如何在论文写作时轻而易举地做到清晰明了, 他回答道: {``}当我们前300篇论文发表后, 这一切都会变得更加容易''\cite{pakhow}. \textbf{这句话想强调的并不是为了我们必须写300篇论文才能做到表达清晰, 而是想告诉大家做到表达清晰并不是想象的那么容易, 教授尚且如此, 更何况我们大学生.} \par

@@

让我们回到现实, 不知道大家在论文写作时是否会遇到这样的情况: 在论文某一部分中将 $h$ 用作了变量, 而在另一部分中却又将 $h$ 定义为函数, 更糟糕的是我们还没有在文章中做出相应的解释. 如果我们做过这样的事的话, 说明我们还未做到表达清晰. 笔者自己在论文写作时距离表达清晰还有很大的距离, 不敢在这方面夸夸其谈, \textbf{所以这一部分只是提出一些最基本的建议, {这些建议涵盖的方面包括:表达方式的选择, 句子结构, 数学符号以及数学公式的表达}.希望对大家有所帮助. }

@@

    \item {\textbf{当涉及到标准或简单的概念时, 多余的解释会使论文不清晰}}: 例如当我们用一些图形覆盖一个区域时, 没有必要很详细地叙述我们是如何做到不重叠完全覆盖这个区域的, 可以直接用一幅图来代替{.}
